Y de esto es lo que falta que hables, Jorge Polaco, en esta conversación de medianoche para insomnios por falta y por exceso de sueño.
A ver qué es lo último que estás trabajando ahora.
Estás con esta película... Hay dos películas, si no tengo entendido.
Esta película donde pareciera estar los kitsch como un...
un asunto a través del cual vernos, ¿no?
Y después la vida de Durero, que me parece obra mayor, el solo decirlo así, la vida de Durero, solamente decir eso ya supone algo importante y mucho más difícil, más complejo.
¿Por qué no nos das referencia de ambas películas?
Primero quiero contestarte...
a un cuestionamiento tuyo hace un momento si estaba más descansado después de haber dicho algunas de las cosas que dijimos aquí yo te diría que estoy mucho más angustiado es decir, el estado normal del hombre si mirase alrededor suyo las 24 horas si escuchase todo tendría que ser de angustia permanente
Esa angustia que nos lleva a hacer cine, es decir, porque pensar en un proyecto alrededor de la figura de Durero... Perdón, pero yo necesito hacer... Aquí tiene una acotación.
De ninguna manera supone que yo no entienda que la angustia está absolutamente prorrateada y que todos la tenemos, Jorge Polaco.
De lo que se trata, creo yo...
es de llevar con tal hidalguía, con tal hidalguía la angustia, que no consiga perturbar ni aumentar la angustia de otro.
Es decir, yo creo que es un asunto muy privado, muy personal la angustia, y que en tiempos gravísimos, en tiempos bisagra, como el que está viviendo la cultura del mundo y la cultura del país naturalmente reflejo de ese mundo también,
Creo que más aún aquellas personas que de alguna manera han tenido la suerte en la vida de poder abroquelarse, de armarse de un conjunto de datos de la...
del destino humano como para hasta pretenderlo, lo creativo.
Hay una gran responsabilidad cuando emitimos un juicio público, cuando emitimos un comentario, especialmente comentarios que llegan a multitud de personas de una gran inocencia, de una gran necesidad de apoyo.
Es muy, a mi juicio, esto puedo estar absolutamente errado, creo que es muy importante no aumentar ni la confusión general ni la angustia general.
Por lo tanto, yo quiero aclarártelo muy perfectamente como amigo, yo te quiero con toda tu indignación, yo te quiero con toda tu crítica, pero además necesito decirte esto, ¿no?
Bueno, yo voy a ser también muy sincero con vos.
Pienso que uno no puede medir su angustia o cuánto va a aumentar la angustia de los demás.
Es decir, y en todo caso, aumentar la angustia de los demás no me parece una mala palabra, porque hacer tomar conciencia es muy importante.
No olvidemos que existen también los otros programas, no quiero mencionar nombres, de gente que llama por teléfono, cuenta sus problemas, les dan consejos, consejitos y baja la angustia.
Yo creo que este es un programa que tiene que ver con la vida y la vida es una tragedia.
y la angustia no puede bajar, como el individuo va cayendo, es decir, como el individuo, así como el individuo nace en un cosmos, pero inmediatamente empieza a caer, y eso es irreversible, pasa lo mismo con este mensaje de angustia,
La angustia es contagiosa, es cierto, pero no es mala palabra.
Vuelvo a decir que yo no la considero tampoco mala palabra.
Pero bien, eso será tema para otra conversación.
Lo que me importa sí es saber, para vencer la angustia, saber qué estás obrando, qué estás haciendo.
Y decíamos que hay dos trabajos en mano, ¿no?
Bueno, eso es muy bueno, para vencer la angustia y para ver todo fosforescente está Durero.
Es decir, hace pocos días subí a un taxi y le pregunté al taxista si le gustaba el título de una película que se llamase Durero y me preguntó qué significa, digo, qué le sugiere, me dijo, el nombre de una enfermedad.
es decir, Durero no es conocido acá mayormente y en Europa es una institución pero de todas maneras creo que el film que aspiramos a hacer alrededor de la figura de Durero que de ninguna manera es biográfico porque no nos interesa competir con las grandes producciones
ni estar sujetos a las apreciaciones de los historiadores.
Es un film que tiene inmensamente que ver con la Argentina de 1993.
Durero nace en Nuremberg al final del medioevo y logra hacer muchísimos viajes
Estuvo mucho tiempo en Venecia, recorrió otras zonas de Italia y conoció lo que nosotros no tuvimos, que es el Renacimiento.
Hizo un verdadero viaje por el cuerpo y por el sexo.
Estoy hablando de una época maravillosa, de la época de Leonardo, de Rafael...
de Giambellini.
Estoy hablando de una época que nosotros no conocimos, no solamente por una cuestión cronológica, sino porque en ese momento éramos una colonia de España y España no tuvo renacimiento salvo en la literatura.
Y esa falta de renacimiento que tuvimos se nota muchísimo en todos estos temas que son una constante, que es el tema del desnudo y del desvestido.
Es decir, un tema que aparentemente evolucionamos pero que no, que nos sigue paralizando.
Es decir, para Durero la belleza no tenía sexo y su obra es absolutamente multisacética.
Abarcó un espectro inmenso, pintó manos, conejos, cruces, grupos de mujeres desnudas, hombres en los baños de vapor.
paisajes, cantidad de grabados y la muerte estaba instalada en cada uno de esos temas.
La calavera es un elemento casi constante en la mayor parte de los cuadros de Durero.
Y creo que esta obra va a ser muy importante porque va a ser la mirada de un latinoamericano de este fabuloso pintor.
Creo que uno de los hallazgos más importantes de Borges es que habló de quienes habló, de Shakespeare y de tantos otros, pero desde Latinoamérica.
Es decir,
Yo aspiro a hacer lo mismo, a hablar de Durero, a hacer imágenes en movimiento alrededor del medioevo, del renacimiento, del arte, pero sin el peso de esa inmensa cultura del viejo mundo,
Es una obra con textos muy poéticos.
Los textos son de Humberto Rivas, que me contó telefónicamente hace unas horas que acaba de ganar un premio, el premio de Argentores.
Es uno de esos escritores que andan por la calle con saco roto, pero no porque se usa.
sino porque no tiene dinero para comprarse uno mejor.
Un magnífico escritor con textos deslumbrantes, sumamente poéticos.
Y el otro proyecto... Perdón, pero antes de pasar al otro proyecto Jorge Polaco...
Esta pieza, esta obra, La vida de Durero, ¿en qué estadio está en este momento?
Es decir, ¿se está preparando, será tu próxima filmación o está...?
Bueno, tengo prácticamente la preproducción hecha.
Es decir, no solamente la preproducción, sino que está traducida al inglés y al francés.
En principio yo quisiera filmarla directamente en inglés
porque me parece que nos va a dar más posibilidades para el acceso en Europa.
Tenemos todos los vestuarios diseñados, la directora de arte es Esmeralda Almonacid,
Es una de las pocas directoras de arte, el director de arte se llama en cine, el que realiza la escenografía y el vestuario.
Es una de las pocas directoras de arte que conoce sobre épocas.
Es una película que tiene un costo bajo, sin embargo, hasta ahora hemos conseguido la mitad del capital...
El productor argentino va a ser Salvador D'Antonio, el mismo que produjo mis dos últimas películas.
¿Se va a filmar en Argentina o también parte en Europa?
En Argentina la mayor parte se va a hacer en estudio.
Y los exteriores se van a filmar en Nuremberg y en Venecia, con un grupo reducido de gente.
De todos modos, vuelvo a repetir, todavía no pude conseguir la totalidad de la producción.
Tenemos hecho un casting de más de 400 actores en el estudio, en un estudio...
muy importante de casting, digo muy importante porque se han ocupado inmensamente en ese casting, lo dirige Daniel Celestino.
¿Se sabe quién va a personificar a Durero?
Yo creo saberlo, pero prefiero no comentar el nombre porque en caso de conseguirlo,
la coproducción es posible que yo tenga que desplazar a ese actor y poner un actor alemán o italiano o francés.
¿Se pueden nombrar varios que están en la mira, por ejemplo?
Se podrían, pero como el actor en la Argentina sufre tanto, está tan manoseado, es decir, yo no quisiera nombrarlos porque están muy ilusionados, están muy compenetrados con el proyecto,
y preferiría esta vez ser más cauteloso por ese tema, para defender al actor.
Correcto.
Es un buen argumento.
Es una buena razón.
Y me decías que la otra película es la de Isabel Sarley.
Sí.
Y quiero comentar una sola cosa respecto al tema anterior.
Yo podría nombrar uno de los actores, pero por algo especial.
es decir, un actor que no va a tener un pequeño personaje, pero que produjo un gran escándalo en los medios amarillos, que es el hijo de Porcel.
El hijo de Porcel es un joven... De Jorge Porcel.
De Jorge Porcel, sí.
Es un joven de 21 o 22 años que vino a presentarse para la prueba
y a quien yo le dije que tenía que hacer un desnudo aceptó hacerlo es un actor con una cara interesantísima, parece Orson Welles de joven a raíz de esto salieron esas notas horribles en las revistas
...que Jorge Polaco estaba buscando gortos desnudos... ...para su próxima película... ...es decir, en este caso... ...menciono justamente un nombre de un actor... ...que va a participar en Durero... ...para que el oyente tome conciencia... ...de la cantidad de espinas que hay que atravesar... ...para hacer una obra... ...que yo considero que va a ser una obra de arte...
y una obra que va a marcar seguramente un hito en la historia del cine.
¿Por qué?
Porque convivimos con ella muchas horas al día, hace más de un año.
¿No es demasiado arriesgado decir que va a marcar un hito en la historia del cine?
¿No es demasiado polaco?
¿Por qué no decir las cosas...
¿Qué deseamos?
¿Y por qué no decirla después que la obra está hecha?
¿Por qué ser tan modesto si la modestia... ¿Y por qué ser tan futurible?
No, yo creo que... Me parece hermoso como deseo.
Que tengas el deseo, pero no que va a ser, no dejes por cumplido el deseo.
Hay que realizarlo, Jorge, todavía.
Bueno... No es una cautela, simplemente.
Quisiera una vez más no ser cauteloso.
Pero sí humilde.
Tampoco.
No creo en la humildad o la falta de humildad.
Fundamentalmente estoy tratando de alejarme del deber ser y acercarme más a qué cosas quiero ser, quiero hacer, quiero decir.
Y por supuesto que esto trae aparejado y va a traer aparejado.
muchos enemigos pero también muchos amigos y los amigos seguramente aparecerán cuando se estrene la obra donde uno afortunadamente descansa porque desaparece finalmente como dijimos antes lo único que quedan son las obras pero además yo Esteban te lo decía con mucho convencimiento
Porque uno no puede trabajar de aquello de lo cual no está convencido.
Yo estoy convencido desde las entrañas que Durero va a ser una obra inmensamente bella por el casamiento que sea.
Eso me parece hermosísimo que lo digas y tolerable.
Lo que resulta chocante es que asumas una actitud competitiva y lo pongas como si hubieran podios en estas cosas del arte y dijeras...
que va a marcar un hito en la historia.
No, no hace falta que marque hitos, falta que sea, con que sea ya estará.
Sin embargo, yo creo que es muy importante que las obras marquen hitos, es decir, que el tiempo no las olvide, que estén realmente divorciadas con el éxito fácil.
Es decir, que las obras queden...
Sobre todo porque los pintores, más allá de la cantidad de exposiciones y cuadros que hay en el viejo mundo, también están desapareciendo.
Están desapareciendo porque cada vez hay menos interés en la pintura, cada vez son más los turistas los únicos que visitan los museos.
y es muy importante que una obra alrededor de un pintor que fue prácticamente considerado el primer autorretratista del mundo marque un hito en la historia del cine si no sería gratuita hacerla más aún creo que sería nocivo hacer una película más
alrededor más alrededor de la vida de un pintor una película más es decir sería algo realmente nocivo no olvidemos que Durero y todos los renacentistas eran considerados dioses y hoy los artistas somos considerados mierda una vez más
Ojalá iba a ser.
Si hacemos durero, es decir, si conseguimos aquel enemigo vil, marcará un hito en la historia del cine.
Y vos lo vas a decir cuando vengas al estreno.
Bueno, ojalá que pueda decir eso.
Claro que sí, me gustaría decirlo contemporáneamente a comprobarlo, ¿no?
Sé que el tiempo apremia para los cineastas como para todos los mortales y entonces salís corriendo ya detrás de otra imagen, ¿sí?
Gracias por haber estado en Noche Abierta y te esperamos siempre.
Bueno, un abrazo enorme para vos, para la noche, para los oyentes.
Y bueno, quisiera volver a estar en otro momento en tu programa.
Es decir, yo creo que tu programa es algo que no termina nunca.
Es una noche realmente abierta, infinita y recordable.
Sobre todas las cosas, es una noche para recordar.
Muchas gracias.
Gracias.